Frente a ti tienes una urna funeraria que a través de sus formas, detalles y simbología
nos acerca a las creencias y prácticas de una sociedad que se desarrolló en el Valle del Alto Magdalena,
al sur del actual departamento del Huila, entre el año 1000 a.C. y el año 1500 d.C.
En este territorio, al que hoy pertenece la zona arqueológica de San Agustín,
se conserva la huella de una cultura reconocida por sus esculturas monolíticas,
sus montículos funerarios y por la visión del mundo que caracterizaba sus creencias,
profundamente ligada a lo ritual y a lo religioso.
Dentro del universo de la cultura, este tipo de piezas se utilizaban para depositar restos mortales,
como parte de prácticas ceremoniales vinculadas al tránsito funerario,
y en muchos casos, estas urnas eran ubicadas en tumbas subterráneas formadas por un pozo y una cámara lateral,
excavadas cerca de donde vivían estas comunidades.
Además, dentro de estas tumbas se encontraban ajuares funerarios,
compuestos principalmente por vasijas cerámicas y artefactos utilitarios de piedra.